
**Patrologia** to nauka historyczna badająca autorów wczesnochrześcijańskich. Rozwinęła się szczególnie po SWII, kiedy to chciano odkryć na nowo teologię Ojców Kościoła.

> [!warning] Patrologia =/= patrystyka (nauka teologiczna zajmująca się ==nauczaniem== Ojców Kościoła)
#### Zbiory tekstów patrystycznych
Po Soborze Trydenckim zaczęły pojawiać się pierwsze zbiory tekstów patrystycznych.

Juan Paul Migne, "*Pratrologie cursus completus series latinae*" (221 tomów), "*Pratrologie cursus completus series graeca*" (161 tomów), XIX w. (w skrócie PL i PG)
"*Corpus scriptorum ecclesiasticorum latinorum*" (CSEL)
"*Pisma starochrześcijańskich pisarzy*" (PSP)
"*Źródła myśli teologicznej*", wydawnictwo WAM
#### Podręczniki
Franciszek Drączkowski, "*Patrologia*"
Szczepan Pieszczoch "*Patrologia*"
Jan Czuj "*Patrologia*"
Johannes Quasten "*Patrology*"
Altaner Steuber? "*Patrologia*" (przedwojenny podręcznik z UW)

* * *
## Pojęcia
**VL** (Vetus Latina) - przedhieronimowe tłumaczenia Biblii na łacinę

**Hagiografia** - świadectwa męczeństwa

**Ojciec Kościoła** - Wymogi bycia OK: Życie w okresie patrystycznym, ortodoksja nauczania, świętość życia, akceptacja ze strony Kościoła.
Jeśli żyli w okresie patrystycznym ale nie spełniali innych wymogów są po prostu pisarzami wczesnochrześcijańskimi (np. Tertulian, Orygenes).

**Doktor Kościoła** - Osoba odznaczająca się szczególną wartością nauczania i posiadająca akceptację ze strony KK. Nie musi należeć do okresu starożytności.
## Datacja
Patrystyka obejmuje lata od 2 połowy I wieku do 636 r. na zachodzie (śmierć Izydora z Sewilli) oraz 749 r. na wschodzie (śmierć Jana z Damaszku).
### Trzy okresy patrystyki

| Kanoniczny             | Niekanoniczny |
| ---------------------- | ------------- |
| Listy do Tesaloniczan, | Didache       |
| Ewangelia św. Marka    |               |
#### Okres przednicejski
2 poł. I w. - 325 r. (sobór w Nicei) (313 - edykt Mediolański, który otworzył drogę do soboru) 
#### Złoty okres patrystyczny
325 r. - 451 r.  (sobór w Chalcedonie)
#### Okres pochalcedoński
451 r. - 636/749 r.
## Języki Ojców Kościoła

1. **Język aramejski** - mówili w nim Apostołowie; nie był znany przez wiele ludzi (nawet w diasporach żydowskich), dlatego językiem Nowego Testamentu jest greka.
1. **Język łaciński** - wszedł do teologii od Tertuliana (II/III)
3. **Język koptyjski** - posługiwano się nim w Egipcie; początkowo używano zapisu hieroglificznego jednak później wprowadzono zapis grecki; dziś używany jest tylko w liturgii
4. **Język syryjski**
